---
title: ADHD(강동구정신건강복지센터)
layout: default
parent: ADHD
---

# ADHD(주의력결핍&과잉행동장애)란?
주의력결핍 과잉행동장애(ADHD)는 학령기 및 학령 전기 아동에서 흔히 나타나는 소아정신과 질환으로 지속적인 주의력결핍, 과잉행동 및 충동성의 증상을 보이며, 아동의 정상적인 학교생활과 가정생활에 큰 지장을 초래하는 장애입니다.

# 주의력결핍과잉행동장애 아동은 어떤 증상을 보이나요?
## 과잉행동
1. 손발을 가만히 두지 못하고 수업시간에 제자리에 앉아있지 못합니다.
2. “끊임없이 활동하는 것"처럼 보입니다.
3. 흔히 수다스럽게 말을 많이 합니다.

## 주의력 결핍
1. 주의가 산만하기 때문에 집중하여 한 가지 과제나 활동에 몰두할 수 없습니다.
2. 실수를 자주 하거나, 이야기를 할 때 마치 듣지 않는 것처럼 보일 때가 종종 있습니다.
3. 물건을 잘 잃어버리고 숙제를 잊어버리는 일도 자주 나타납니다.
4. 공부할 때 가만히 앉아있지 못하고 5-10분이 지나면 꼼지락거리거나 딴 짓을 합니다.

## 충동성
1. 질문이 끝나기도 전에 불쑥 대답해 버리는 수가 많고, 차례를 기다리지 못하며, 다른 사람들을 방해하고 끼어듭니다.
2. 쉽게 화를 내거나 아이들과 다투는 일이 많습니다.

# 주의력결핍과잉행동장애는 어떻게 진단하나요?
ADHD는 부모, 교사의 정보와 의사의 진찰 소견을 토대로 진단이 내려집니다.  
ADHD의 진단 기준은 다음과 같습니다. (참고 : 미국정신의학회 진단기준)

※ 다음의 9가지 증상 중 6가지 이상 증상이 6개월 동안 부적응적이고 발달 수준에 맞지 않는 정도로 지속되어야 한다.

## 주의력결핍증상
1. 일에 대한 주의가 부족하거나, 공부, 일 또는 다른 활동에 있어서 부주의하여 실수를 한다.
2. 공부를 포함한 어떤 일이나 다른 놀이를 할 때 주의 집중을 하지 못한다.
3. 다른 사람이 직접 이야기하는 데에도 듣지 않는 것처럼 보인다.
4. 정당한 지시에 대하여도 따르지 못하는 경향이 있으며, 학교 숙제 또는 일상 가정의 일 또는 작업실에서의 의무 등을 적절히 마치지 못한다. (이러한 행동이 반항하는 행동이나, 지시를 이해하지 못하여 나타나는 행동이어서는 안된다.)
5. 일이나 활동을 조직하고 체계화하는 데에 어려움이 있다.
6. 학교공부 또는 숙제 등 지속적으로 정신적인 노력이 필요한 일이나 활동을 피하거나, 싫어하거나 또는 하기를 꺼려한다.
7. 일이나 활동에 필요한 물건들을 흔히 잃어버린다. (장난감, 학교 숙제, 연필, 책 등)
8. 외부의 자극에 대해 쉽게 산만해진다.
9. 일상생활의 활동을 쉽게 잊어버린다.

## 과잉행동 증상
1. 흔히 손발을 가만히 두지 못하거나 의자에 앉아서도 몸을 움지락거린다.
2. 흔히 앉아 있도록 요구되는 교실이나 다른 상황에서 자리를 떠난다.
3. 흔히 부적절한 상황에서 지나치게 뛰어다니거나 기어오른다.
4. 흔히 조용히 여가 활동에 참여하거나 놀지 못한다.
5. 흔히 끊임없이 활동하거나 마치 자동차(무엇인가)에 쫓기는 것처럼 행동한다.
6. 흔히 지나치게 수다스럽게 말을 한다

## 충동성
1. 흔히 질문이 채 끝나기 전에 성급하게 대답한다.
2. 흔히 차례를 기다리지 못한다.
3. 흔히 다른 사람의 활동을 방해하고 간섭한다. (예: 대화나 게임에 참견한다.)

# 주의력결핍과잉행동장애의 원인은 무엇인가요?
ADHD는 한가지 원인에 의해 생기는 질환이 아닙니다.  
신경화학적 요인, 유전적 요인, 환경적 요인 등 몇 가지 주요한 요인이 연관되어 있다고 여겨지고 있습니다.

# 치료법에는 어떤방법들이 있나요?
ADHD의 치료에는 약물치료, 부모교육과 상담, 가족치료, 놀이치료 또는 정신치료, 인지행동치료, 사회성 훈련, 특수교육 등이 있습니다.