---
title: 양극성장애(WHO)
layout: default
parent: 양극성장애
nav_order: 2
---

출처: [WHO 팩트시트 - 양극성 장애](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/bipolar-disorder)

# 주요 사항

- 양극성 장애는 기분(mood), 에너지, 활동, 생각에 영향을 미치는 질병이며, 조증(혹은 경조증) 삽화와 우울증 삽화가 나타나는 특징을 지닙니다.
- 전세계적으로 400만명의 사람이 양극성장애를 가지고 살아갑니다.
- 양극성 장애는 심각한 장애와 삶의 여러 영역에서의 어려움과 연관되어 있습니다.
- 양극성 장애를 가진 많은 사람들은 잘못 진단되거나 치료를 받지 못하며, 차별과 낙인을 경험합니다.
- 효과적인 치료 방법이 다양하게 있습니다. 여기에는 약물 치료와 건강한 상태를 지속시키기 위한 심리사회적 개입을 포함합니다.

# 개요

2019년 기준으로 대략 150명의 성인 중 한 명(전체 인구 중 400만명 또는 0.53%)이 양극성장애를 가지고 살아갔습니다. 증상은 주로 일하는 나이대의 사람들에서 찾아볼 수 있었으나, 또한 청소년에게서도 발견되었습니다. 양극성장애는 남성과 여성에게서 거의 비슷하게 발생하나, 이용 가능한 자료에 따르면 여성에게서 더 많이 진단됩니다.

전세계적으로 양극성장애에 대한 치료율은 낮습니다. 남성, 여성 모두 대부분 잘못 진단됩니다. (특히 중소임금 국가들의) 많은 사람들이 지원과 적절한 개입을 받지 못하고 있습니다.

사회에서도 건강 서비스(병원, 정부의 지원 등)에서도 양극성장애를 가진 사람에 대한 낙인과 차별은 만연합니다. 이는 사회적 배제를 촉진시키며, 교육, 주거, 취직의 기회를 제한합니다.

양극성장애는 전세계적인 장애를 일으키는 주요한 원인 중 하나입니다, 왜냐하면 삶의 많은 영역에 영향을 미치기 때문입니다. 양극성장애를 겪는 사람들은 위축된 인간관계를 경험하며, 학교나 일터에서의 문제를 가지고 있고, 매일매일의 생활을 영위하는데 어려움을 겪습니다. 양극성장애를 가지고 있으면 자살에 대한 위험이 증가하며, 불안과 물질(마약, 술, 담배)중독에 취약해집니다.

양극성장애를 가지고 있는 사람은 평균보다 더 많이 담배를 피고, 술을 마시고, 신체적인 질병(심혈관계 및 호흡기계 질환 등)에 시달립니다. 더욱이, 헬스케어에 접근성은 떨어집니다. 평균적으로 양극성장애를 가진 사람은 평균보다 10년 일찍 죽습니다.

# 증상과 패턴

양극성장애는 한 쪽 끝단에서 다른 끝으로 이어지는 감정 동요를 특징으로 가지는 정신 질환입니다.

조증 삽화동안, 환자는 매우 고양된 기분과 많은 에너지(지나친 행복감, 흥분, 활동성)을 경험합니다. 도취 상태에 이르기도 하고, 감정의 급격한 변화나 감정의 과잉(조절하지 못하는 웃음, 평소보다 더 짜증이 나거나 동요됨, 가만히 있지 못함)을 겪습니다.

조증 삽화동안 양극성장애의 특징이라고 볼 수 있는 다른 증상도 나타납니다. 여기에는 다음과 같은 것들이 있습니다.

- 매우 과장된 자아존중감 혹은 자부심
- 한 주제에서 다른 주제로 급격히 바뀌는 대화 주제와 빠르게 말하기
- 집중에 어려움을 겪거나 쉽게 산만해짐
- 잠에 대한 욕구가 줄어듬
- 신중하지 못하거나 위험을 동반하는 행동: 과잉 지출, 위험을 동반하는 성행위, 음주, 자해 혹은 타해
- 확고하고 잘못된 과장되었거나 피해망상적인 믿음(예시: "나는 매우 유명한 사람이다", "내 이웃이 나를 스토킹한다")

이와는 반대로, 우울 삽화동안은 침체된 기분(mood)를 느끼게 됩니다(슬픔, 불안함, 공허함). 이전에 즐겼던 활동에 관심을 잃거나 그 활동들로 하여금 기쁨을 느끼지 못할 수도 있습니다.

다른 증상들 역시 존재합니다. 여기에는 다음과 같은 것들이 있습니다.

- 낮은 집중력
- 지나친 죄책감 혹은 낮은 자아존중감
- 미래에 대한 희망없음
- 죽음이나 자살에 대한 생각
- 수면에 지장을 받음
- 식욕과 몸무게의 변화
- 매우 지치고 힘이 안나는 느낌

우울 삽화는 하루의 대부분, 거의 매일, 적어도 2주 이상 일어난다는 점에서 대부분의 사람들이 평범하게 겪는 감정 기복과는 다릅니다.

조증 삽화와 우울 삽화는 집에 있을때나, 업무를 보거나, 공부를 하는 등 삶의 많은 영역에서 큰 어려움을 야기할 수 있습니다. 자신을 다치게 하거나 남을 다치게 하는 경우를 방지하기 위해 특별한 조치를 필요로 하는 경우도 있습니다.

양극성장애를 겪는 사람들은 경조증 삽화를 경험할 수도 있습니다. 경조증 삽화는 조증 삽화와 유사하나, 증상이 덜 심각하고 대부분 기능에 조증만큼이나 많이 영향을 미치지 않습니다.

양극성장애는 조증 혹은 경조증 및 우울 삽화의 패턴에 따라 두 주요 질병으로 나뉘어집니다.

- **1형 양극성장애**를 겪는 사람은 한 번 이상의 조증 삽화를 겪습니다. 이와는 구분된 우울 삽화도 겪는데, 우울 삽화는 시간이 지날 수록 더 자주 일어납니다.
- **2형 양극성장애**를 격는 사람은 한 번 이상의 경조증 삽화와 적어도 한 번의 우울 삽화를 겪지만, 조증 삽화는 겪지 않습니다.

# 위험성과 보호 요인

양극성장애의 정확한 원인은 알려지지 않았습니다. (유전과 같은) 생물학적, 심리적, 사회적, 구조적 원인들이 발병과 발병 이후 증상, 결과에 영향을 줄 수 있습니다.

역경이나 삶을 바꾸는 사건이 일어나 양극성 장애를 일으키거나 증상을 악화시킬 수 있습니다. 여기에는 사별, 폭력, 이별을 예시로 들어 볼 수 있습니다. 알코올을 섭취하거나 약물(마약 등)을 사용하는 것 역시 양극성장애의 발병과 발병 이후의 증상에 영향을 줄 수 있습니다.

직업 활동은 양극성장애를 가지고 있는 사람에게 스트레스 요인이 되곤 하지만 반대로 보호 요인이기도 합니다. 좋은 환경에서 일하고, 일터에서 어느정도 조정을 거쳐 지지받았을 때, 직업 활동은 기능을 회복하고 증상을 약화하며 더 나은 삶의 질과 개선된 자기효능감을 가지도록 해 회복을 촉진할 수 있습니다.

# 치료와 관리

증상은 대부분 다시 일어나지만 회복이 불가능한 것은 아닙니다. 적절한 관리를 통해 양극성장애를 겪는 사람 역시 자신의 증상을 극복하고 의미있고 생산적인 삶을 살아갈 수 있습니다.

효과적인 치료 방법이 다양하게 있습니다. 대부분 약물 치료와 심리적 개입, 심리사회적 개입을 통틀어서 받게 됩니다. 약물 치료는 치료에 필수적입니다. 그러나 보통 그것만으로는 완벽하게 회복하는데 있어 불충분합니다. 양극성장애를 겪는 사람들은 존엄성과 존중을 받으며 치료되어야 하는 것이 좋으며, 치료에 있어 의미있게 개입하는 것이 좋습니다. 여기에는 치료와 관리에 함께 관여하며, 효과, 부작용, 선호하는 것 사이에서 밸런스를 잡아 가는 것이 포함됩니다.

## 약물

양극성장애를 가진 사람들은 조증과 우울의 급성 삽화 때 치료와 관리를 받아야 합니다. 또한 이러한 조짐이 보이면 재발을 방지하기 위한 장기적인 치료가 필요합니다.

기분안정제(리튬과 발프로에이트)와 항정신병제는 급성 조증을 다루는데 도움이 된다고 검증되었습니다. 리튬 처방은 임상(병원 등)에서 관찰이 필요합니다. 여성이 임신을 하거나 수유를 하거나 아이를 가질 가능성이 있다면 발프로에이트를 사용해서는 안 됩니다. 리튬과 카르바마제핀 역시 임신 중과 수유를 한다면 가능다면 언제나 피해야 합니다.

항우울제는 조증 삽화 동안 섭취되지 않는 것이 권장됩니다. 그러나 항우울제는 기분안정제 혹은 항정신병제와 함께 우울 삽화동안 처방될 수 있습니다.

양극성장애의 몇몇 약물은 졸림, 불수의적 근육 경련이나 떨림, (체중 증가에 영향을 미치는 등) 신진대사의 변화를 불러올 수 있습니다. 이러한 부작용들은 현재 치료 방식을 고수하는데 영향을 미칠 수 있고, 관찰되고 관리되는 것이 좋습니다.

완벽한 관해 상태(증상 없음)의 성인은 일반적으로 계속해서 기분안정제 혹은 항정신병제를 적어도 6개월간 섭취해야 합니다. 조증과 우울 삽화를 여러 번 경험한 사람은 일반적으로 이보다 더 많은 기간동안 치료를 받아야 재발을 최소화할 수 있습니다.

### 심리적학적, 심리사회적 개입

규칙적인 수면, 신체 활동, 건강한 다이어트, 스트레스 요인의 감소, 감정(mood) 모니터링을 포함한 생활습관의 변화는 양극성장애를 가진 사람에게 도움을 줄 수 있습니다.

(인지행동치료, 대인관계치료, 심리교육을 포함한) 심리학적 개입은 효과적으로 우울 증상을 줄이고 되돌아오는 것을 방지할 수 있습니다.

가족이 함꼐하는 심리교육은 가족에게 환자를 이해시키고 더 잘 지지할 수 있도록 도와줄 수 있습니다. 가족과 친구로부터 오는 지지는 매우 중요합니다. 지지 그룹(사람들이 격려를 받고, 극복 기술을 배우고, 경험을 공유하는 곳)은 양극성장애 환자와 가족에게 도움이 될 수 있습니다.

치료지향적 심리사회적 개입에는 구직 지원, 주거 지원, 동료 지지, 사회 기술 교육이 포함됩니다. 이는 희망을 증진하며 자율적이고 개인적인 지지 부여(empowerment)와 다른 양극성장애인과의 주기적이고 지속적인 만남을 지원합니다.

약물, 심리사학적, 심리사회적 개입은 최상의 결과를 내기 위해서 함께 진행되어야 하고, 개인의 욕구에 따라 맞춰져야 합니다.

# 참고문헌

1. GBD 2019 Mental Disorders Collaborators. Global, regional, and national burden of 12 mental disorders in 204 countries and territories, 1990–2019: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Psychiatry. 2022;9:137–50. doi:10.1016/S2215-0366(21)00395-3.
2. Kwun Nam Chan J, Ho Yi Yong C, Sau Man Wong C, Yu Hai Chen E, Chung Chang W. Life expectancy and years of potential life lost in bipolar disorder: systematic review and meta-analysis. Br J Psychiatry. 2022;221(3):567–76. doi:10.1192/bjp.2022.19.
