---
title: 조울증(강동구정신건강복지센터)
layout: default
parent: 양극성장애
---
# 조울증이란?
일반적으로 조울증이라고 알려져 있는 마음의 병을 정신과에서는 양극성장애라는 병명을 사용합니다.  
양극성장애는 치료가 가능한 병으로 기분, 에너지, 생각과 행동에 극단적인 변화가 특징입니다.  
양극성 장애를 조울증이라고 하는 이유는 기분이 조증(상승한 상태)과 우울증(가라앉은 상태)의 양 극단 사이에서 변화하는 특징적인 증상 때문이며, 이러한 기분 변화는 수시간, 수주 또는 수개월간 지속하기도 합니다.  
우울증처럼 흔하지 않지만 전인구의 1% 정도가 평생에 한번은 양극성장애를 앓는 것으로 알려져 있습니다.  
청소년기 후기에 병이 생기는 경우가 많으며 대개 우울증의 모습으로 십대 때에 나타나는 경우가 많지만 어린이나 인생의 후반기에서도 나타날 수 있습니다.  
남자와 여자의 발생율은 차이가 없지만 남자는 주로 조증의 형태로, 여자는 주로 우울증의 형태로 나타나는 경우가 많으며 모든 사회계층 및 나이에서 발병 가능합니다.  
이 병은 유전과도 부분적인 관련이 있는 것으로 추정되나, 양극성장애라는 병으로 인하여 주변의 배우자나 가족, 동료들이게 직접적으로 부정적인 영향을 주기도 합니다.  

# 양극성장애의 증상에는 어떤 것이 있을까요?
양극성 장애는 우울장애(우울증)와는 임상적으로 뚜렷하게 구별이 가능한 병이지만, 우울증 상태에 접어든 양극성 장애의 국면에서는 일반적인 우울장애와 유사한 양상을 보입니다.  
양극성 장애를 경험한 대부분의 사람들은 극단적인 에너지의 충만, 기분의 고조와 깊은 고통과 절망의 양극단을 경험하였다고 이야기합니다.  
이러한 기분의 변화와 정상적인 생활을 불가능하게 하는 병의 심각한 증상들은 일상적인 기분의 변화와 구별할 수 있는 양극성 장애의 특징입니다.

## 조증상태의 증상
- 신체적인 행동뿐만 아니라 정신적인 활동 및 에너지가 증가합니다.
- 기분이 고조되고, 과도하게 낙관적이 되며 자신감이 가득합니다.
- 쉽게 짜증을 내며, 공격적인 행동을 보입니다.
- 피곤을 느끼지 않으며 수면욕구도 줄어듭니다.
- 과대사고에 빠져들고, 자존감이 고양됩니다.
- 말이 빨라지며 생각이 빠르게 돌아가는 느낌이 듭니다.
- 충동적이 되며, 판단력이 떨어지고, 주변 일에 쉽게 주의가 끌립니다.
- 음주운전, 과속, 정상적이지 않은 과도한 성관계 등 무책임한 행동을 합니다.
- 증상이 심한 경우, 환각을 경험하고 망상에 사로잡히게 됩니다.

## 우울증상태의 증상
- 슬픔이 지속되거나 이유없이 눈물이 납니다.
- 식욕이나 수면습관의 큰 변화가 생깁니다.
- 짜증이나 화를 내거나, 걱정, 불안 증상이 나타납니다.
- 염세적이 되고 매사에 관심이 떨어집니다.
- 기운이 없게 느껴집니다.
- 죄책감이나 자신이 쓸모없다는 자책감에 빠집니다.
- 집중력이 떨어지고 우유부단해 집니다.
- 이전에 즐기던 일이 재미없어지고, 사회생활이 줄어듭니다.
- 이유없이 여기저기가 아픕니다.
- 죽음이나 자살에 대한 생각을 반복적으로 합니다.

# 양극성장애의 유형
증상의 특징이나 심각성 등에 따라 몇 가지의 유형으로 분류합니다.  
가장 흔한 두가지 유형은 제I형 및 제II형 양극성 장애입니다.  
제I형 양극성장애는 한 번 이상의 조증삽화를 가지거나, 주요우울삽화와 조증삽화 등을 경험한 경우 양극성장애 I형으로 진단합니다.  
제II형 양극성장애는 ‘경조증삽화’가 나타나는 것이 가장 큰 차이점으로 이는 조증 상태보다는 경미하나 뚜렷하게 고통스럽거나 사회적, 직업적 또는 다른 중요한 기능영역에서 장해를 일으키는 상태가 의미하는 말입니다. 이후라도 조증삽화가 나타난다면 분류가 제I형으로 변경될 수 있습니다.

# 양극성 장애의 치료에 사용하는 약물들
정신과 의사는 양극성 장애의 치료를 위해 약물을 처방하며, 약물의 종류는 한가지 일수도 있고 여러 가지 일수도 있습니다. 이러한 약물들을 크게 분류하면 다음과 같습니다.

## 입원치료
- 가벼운 우울증 상태나 조증의 증상이 경미할 경우 정신과 의사가 환자를 자주 평가할 수만 있다면 외래에서 안전하게 치료가 가능한 경우가 있습니다.
- 하지만, 조증 환자들의 경우에는 자신의 병에 대한 인식이 결여되어 있기 때문에 치료 자체를 전혀 불필요한 것으로 받아들이는 경우가 많기 때문에 전문가인 정신과 의사의 자세한 평가와 판단에 따라서 보호자와 상의하여 치료계획을 진행하도록 권유하는 바입니다.
- 증상의 정도 및 가족내에서의 지지여부 등에 따라 환자를 강제로 입원시켜야 하는 경우가 있습니다.

## 약물치료
- 정신과 의사는 양극성 장애의 치료를 위해 약물을 처방하며, 약물의 종류는 한가지 일수도 있고 여러 가지 일수도 있습니다. 이러한 약물들을 크게 분류하면 다음과 같습니다.
    - 기분안정제 : 이 약물은 기분이 뜨고 가라앉는 양극단으로부터 벗어나게 하는데 효과가 있습니다. 어떤 기분안정제는 항전간제로 분류되어 있는데, 이는 이 약물을 전간(간질)의 치료에도 또한 사용하고 있기 때문입니다. 리튬(Lithium), 발프로에이트(Valproate), 카바마제핀(Carbamazepine) 등의 성분명을 가지는 약물이 이 분류에 속하며 상품명은 제조사마다 다를 수 있습니다.
    - 항정신병약물 : 주된 처방목적은 조증상태의 완화를 위해서이며, 환청이나 망상이 없는 상태에서도 조증 증상의 완화에 효과적입니다. 최근에는 부작용이 적은 약물들이 많이 개발되어 이전의 약물들을 대체해 나가는 중입니다.
    - 항불안제 : 초조가 심하거나 증상이 심한 경우에는 단기간동안 벤조디아제핀(benzodiazepine)계의 항불안제 부가하여 사용하는 것이 도움이 되기도 합니다.

## 유지치료
- 유지 치료는 질환의 심한 정도, 약물의 부작용에 대한 위험성 그리고 환자에 대한 지지 체계 등을 고려하여 결정해야 하지만, 일반적으로 두 번 이상 재발한 양극성장애 환자의 경우 예방목적으로 유지 치료가 권장됩니다.
- 유지 치료에서 주로 기분안정제가 가장 효과적입니다.
- 비정형 항정신병약물의 유지 치료가 고려될 수도 있으나, 아직 리튬이나 발프로에이트에 비해 유지치료 효과에 관한 근거가 부족합니다.

## 정신치료
- 양극성장애의 단기 및 장기 치료는 약물치료가 중심이 됩니다.
- 그러나 정신치료 역시 질병의 전 기간에 걸쳐 중요한 역할을 합니다.
- 정신치료에서는 증상을 악화시키거나 재발하게 하는 심리사회적 스트레스 인자가 개인의 삶에서 어떤 역할을 하는지, 그리고 질병 자체로 초래된 정신적인 부담, 대인 관계 또는 사회적인 결과 등을 다룹니다.
- 양극성 우울삽화에서 대인관계 치료와 인지행동치료를 약물치료에 부가하였을 때 보다 유용한 결과를 나타내었습니다.
- 정신역동적 정신치료도 고려할 수 있습니다. 양극성장애는 만성적이고 재발이 되풀이되는 질병이며, 따라서 약물을 규칙적으로 그리고 장기간 동안 복용해야 한다는 것을 환자는 물론 그 가족에게도 교육시켜야 합니다.
- 인지치료나 가족치료 등을 약물치료와 병행할 경우 약물치료를 단독으로 실시하는 경우보다 재발률이 상당히 낮습니다.