---
title: 소아기 자폐증(강남구정신건강복지센터)
layout: default
parent: 발달장애
---

# 소아기 자폐증 진단
진단을 내리는데 필수적인 증상은  
첫째, 사회적 상호작용에서 장애를 보이고  
둘째, 언어적 의사소통에 장애가 있으며  
셋째, 제한되고 반복적인 행동 양상을 보이는 것으로서 이 세 가지 증상이 반드시 있어야 자폐증이라고 진단을 내릴 수 있습니다.

# 증상
첫째, 사회적 상호작용의 질적인 장애 다른 사람과의 관계 형성이 잘 안되며 다음과 같은 형태로나타납니다.
- 부모와의 애착형성이 되지 않는다. 즉 부모의 접촉을 피하고 좋아하지 않는다.
눈을 마주치지 않는다.
- 또래 다른 아이에게 관심을 보이지 않고 같이 놀지 못한다.
- 자발적으로 다른 사람들과 기쁨, 관심 등의 감정적인 관계형성을 하지 못한다.
- 다른 사람의 감정을 이해할 줄 모르고 서로 반응을 주고받는 상호교류가 결여되어 있다.
- 몸에 손대는 것을 싫어한다.

둘째, 질적인 의사소통에 있어서의 장애 - 전반적으로 언어발달이 늦는다.
- 옹알이나 여러 가지 소리를 내어 관심을 끌려고 하는 행동이나 흉내 내기 같은 행동이 관찰되지 않는다.
- 언어의 이해력이 부족하고, 말을 듣지 못하는 것이 아닌가 의심이 되기도 한다.
- 의사표시를 할 때 말보다는 손을 끌어 자기가 원하는 바를 해결하는 경우가 많다.
- 발달수준에 적합한 자발적이고 다양한 놀이, 소꿉장난, 모방놀이가 결여되어 있다.
- 누가 이야기 한 것을 그대로 되풀이하는 경우가 있다.
- 대명사의 혼동이 있어 너와나 우리 등의 구별이 안 된다.너 밥 먹을래 하면 나 밥 먹고 싶어요. 가 아니라 너 밥 먹을래 하고 되풀이한다.

셋째, 제한적이고 반복적인 상동적 행동
- 한정된 놀이만 하고 단순한 놀이를 되풀이한다.
- 특정한 물건에 강렬하게 집착하거나 특정행동에 몰두하여 되풀이한다.
- 주위환경에 어떤 변화가 있을 때 이를 참지 못하고 적응하기 어려워한다.
- 상동적이고 반복적인 동작을 한다. 이러한 자폐증은 단독으로 나타날 수도 있고, 정신지체, 학습장애, 간질 등의 다른 발달장애와 동반되어 나타날 수도 있습니다.

# 소아기 자폐증의 원인
자폐증의 원인은 아직 완전히 밝혀지지 않았으며, 한 가지 원인 만으로만 설명할 수 없는 여러 가지 원인에 의한 복합적인 장애인 것으로 생각되고 있습니다. 신체적, 뇌기질적 요인, 유전적인 요인, 정보처리과정의 이상 등 여러 요인들이 작용하여 발생하는 것으로 보입니다. 부모의 부적절한 양육에 의해 자폐증이 생긴다는 것은 옳지 않습니다.

# 소아기 자폐증의 치료
조기에 소아정신과 병원을 방문하여 정확한 진단을 받고, 일찍부터 적절한 전문적인 특수교육을 받는다면 자폐의 여러 문제를 최소한으로 줄이고 사회적응을 도울 수 있습니다. 자폐증은 조기에 발견할수록, 진단이 빠를수록 더 효과적으로 치료를 시작할 수 있습니다. 정확한 진단과 평가가 중요하며 인지, 사회성, 언어, 운동 협응력, 감각통합 등 여러 부분의 전문가로 이루어진 다학제적 접근을 통한 체계적이며 적극적으로 치료가 필요합니다.

**아동의 상태와 발달수준에 맞추어 적합한 치료방법들이 다양하게 시도될 수 있습니다.**

- 집중적인 조기 특수교육  
특정한 과제를 훈련시켜 최대한 정상생활에 적응할 수 있도록 기본적 사회성과 의사소통 방식을 도와주는 방법입니다. 처음에는 1:1 지도가 필요할 수도 있지만 점차 소그룹에서 대그룹으로 넓혀가도록 하며, 가능하다면 정상아동과 접촉하는 통합교육의 기회도 주어지도록 노력합니다.
- 언어치료  
언어자체만을 치료하는 것뿐만 아니라 대인관계의 문제와 연관되어 치료합니다.
- 작업 및 감각통합치료  
피부접촉이나 운동 등 여러 신체적 자극을 통한 감각통합훈련을 시행할 수 있습니다.
- 발달놀이치료
- 약물치료  
자폐증 아동들이 보이는 충동성, 자해행동, 공격성, 산만함 등의 증상조절에 필요합니다.
- 부모에 의한 치료와 부모상담  
자폐아를 다루는 방법에 대한 교육과 상담을 통해 부모 스스로 좋은 보조 치료자가 되도 록 합니다.