---
title: 우울증(강동구정신건강복지센터)
layout: default
parent: 우울증
---

# 우울증이란?
우울증이란 한마디로 기분이 우울한 상태가 특징인 정신과 질환이라고 할 수 있습니다.  
이 질환은 고대 이집트 시대부터 기록이 있을 정도로 오래된 질환이고 주위에서 가장 흔히 볼 수 있는 정신과 질환 중에 하나입니다.  
그러나 보통 알고 있는 것처럼 슬프고 우울한 기분이 드는 상태와는 다르며 단순히 의지가 약해서 생기는 병이 아닙니다.  
우울증은 수면, 식사, 신체, 사고방식, 행동에까지 영향을 미치고, 몇 달 또는 몇 년간 증상이 계속 되기도 하고, 또 재발이 잘 되기 때문에 치료를 제대로 받지 못할 경우에는 우울 증상으로 장기간 고통을 받게 되거나 심하면 자살에까지 이를 수도 있게 되는 무서운 병입니다.  
반면에 이것은 정신과 질환 중에서 가장 치료가 잘 되는 질환 중의 하나이므로 적절히 치료만 받는다면 대개의 경우 정상인과 같이 즐거운 삶을 누릴 수 있습니다.  

# 어떤 사람들이 우울증에 걸릴까요?
가족이나 친척 중에서 우울증을 앓았던 사람이 있었던 경우에 우울증에 걸릴 확률이 정상인보다 조금 높아지지만, 가족력이 없어도 우울증은 나타날 수 있습니다.  
성격적으로 보면 신경이 예민하여 쉽게 스트레스를 받는 사람, 세상에 대해서 부정적 인 사람, 지나치게 꼼꼼하고 완벽주의적인 사람, 감정의 기복이 심한 사람 등이 우울증 에 걸리기 쉽다고 하지만, 우울증을 일으키는 특정 성격이 있는 것은 아닙니다.  
어렸을 때 부모님을 잃은 경우, 여자, 직업이 없는 경우, 경제적 곤란을 겪고 있는 경우, 신체적 질병이 있는 경우 등에서 우울증에 걸릴 확률이 높아집니다.  
그러나 이러한 심리 및 환경 요인이 반드시 우울증과 직접 연관되는 것은 아닙니다.   무엇보다 중요한 것은 우울증 환자의 대부분은 뇌에 있는 여러 가지 신경전달 물질들 중 특정 물질들에 이상이 있다는 것이고, 이로 인해 호르몬 등 신체 내분비 물질에도 변 화가 와서 여러 신체 증상도 일으킬 수 있습니다.  
이 밖에 다른 신체질환의 치료를 위해 호르몬이나 약물을 복용 중인 경우에도 우울증이 나타날 수 있으므로 이 점을 반드시 유념해야 합니다.  

# 얼마나 많은 사람들이 우울증에 걸릴까요?
평생동안 주요 우울증에 걸릴 확률은 남자가 5-12%이고 여자는 조금 높아서 10-25% 입니다.  
즉, 대략 10명 중 1명은 죽을 때까지 적어도 한 번은 우울증에 걸릴 수 있다는 사실 입니다.  

주요 우울증 이외에 증상이 덜 심한 우울증까지 합치면 이 수치는 더욱 높아질 것입니다.  
우울증은 어느 나이에서도 생길 수 있지만 20대에 주로 시작되고 40대에 가장 많이 생깁니다.  
요즘에는 청소년, 어린이에서도 점점 증가하는 추세입니다. 여자는 생리, 임신, 출산, 폐경 등 호르몬의 급작스런 변화를 자주 경험하게 되므로 우울증에 더 잘 걸린다고 합니다.  

# 우울증에 걸리면 어떤 증상이 생길까요?
우울증에는 매우 다양한 증상들이 나타날 수 있습니다.  
우울한 기분이 들고 괜히 슬퍼지거나 불안해지기도 하고, 무슨 일을 해도 재미가 없고 늘 찡그린 얼굴로 잘 웃지도 않게 됩니다.  
자다가 자주 깨고, 새벽에 잠이 깨면 더 이상 잠이 안 옵니다. 입맛이 떨어지고 식사량이 줄어 살이 빠지게 됩니다. (반대로 살이 찌는 수도 있습니다).  
평소보다 말수가 적어지고 만사가 귀찮아집니다.  
금방 했던 일도 잘 잊어버리고 집중력이 떨어집니다. 무슨 일이든 결정을 못해서 질질 끌게 됩니다.  
어떤 경우에는 기분은 괜찮은데도 몸이 여기저기 아픈 증상만 나오는 수도 있어 다른 과에서 필요 없이 장기간 검사나 치료를 받는 경우도 있습니다.  
소화불량, 두통, 목과 가슴에 뭔가 걸린 듯한 느낌, 변비 및 설사, 성욕감퇴 등이 종종 나타납니다.  
이러한 증상들은 보통 아침에 심한데, 어떤 경우에는 오후나 저녁에 심해지기도 합니다.

# 우울증이 진행되면 어떻게 될까요?
우울증은 다른 정신질환에 비해 경과가 좋습니다.  
적절히 치료를 받는다면 환자 5명 중 4명은 완전히 회복하게 되고, 1명만이 만성적으로 계속 병을 앓게 됩니다.

우울증은 일단 좋아지면 다른 정신질환과는 달리 원래 상태로 회복됩니다. 그러나 우울증은 재발이 잘 되는 것이 단점입니다. 치료를 받지 않는 경우 우울증은 첫 발병 시 50%, 두 번 째 발병 시 75%, 세 번 째 발병 시 100%가 재발합니다.  
치료를 받다가 중단한 경우에는 1년 안에 3명 중 한 명이 재발합니다. 특히 치료 시작 후 3개월 이전에 성급히 약을 끊는 경우는 더욱 재발되기 쉽습니다.  
우울 증세를 가라앉히기 위해 술이나 다른 약물을 복용하여 중독이 되는 경우도 있습 니다. 치료를 받지 않은 우울증 환자의 15%가 자살을 시도하며 그 중에서 10%는 사망하게 됩니다.  
정도가 약한 경우울증이나 감정부전장애(우울 신경증)가 계속 진행될 경우 주요우울증으로 발전할 수 있습니다. 결국 우울증은 제대로 치료만 받는다면 크게 염려하지 않아도 좋은 질환이지만 치료를 받지 않고 방치할 경우에는 심각한 문제들이 생기게 됩니다.

# 우울증의 치료는?
우울증의 치료에는 약물치료, 정신치료, 인지치료, 행동치료, 전기충격요법 등이 있습니다.  
우울증은 심리적, 환경적 요인과 밀접한 관계가 있기 때문에 평소에 규칙적인 생활 (식사, 수면, 운동)을 하고, 다른 사람들과 같이 어울릴 수 있는 취미활동을 하며, 고민이 있을 때는 주위 사람들과 자주 대화를 하고, 지나친 음주나 약물남용을 피하는 등 미리 예방하는 것이 중요합니다.  
그러나 앞서 말한 증상들이 나타나서 일상적인 방법으로는 해결이 안되고 2주 이상 계속되는 경우에는 반드시 전문가에게 상담을 청해야 합니다.  
우울증 치료에 쓰이는 약물로는 전통적으로 삼환계 항우울제가 가장 오래되고 널리 쓰이고 있고, 최근에는 단가아민 산화효소 억제제, 세로토닌 선택적 재흡수차단제 등 새로운 항우울제도 많이 개발되어 쓰이고 있습니다.  

# 우울증에 걸렸을 때 스스로 할 수 있는 일은 무엇일까요?
1. 당신이 가지고 있는 부정적인 생각을 그대로 받아들이지 마십시오.
    - 지금까지 모든 일이 잘 안 되었고 앞으로도 안 될 것 같은 생각, 내가 다른 사람보다 못났다는 생각, 다른 사람들이 나를 안 좋게 생각한다거나 도움이 안 된다는 생각 등은 모든 것을 포기해 버리고 싶게 만듭니다.
    - 이러한 생각은 실제 상황과는 다르며 우울증 치료와 함께 좋아집니다. 절대로 당신의 부정적인 생각에 따라서 성급히 판단하려고 하지 마십시오.
2. 당신 능력 이상으로 너무 큰 목표를 세우거나 실제 여건보다 너무 큰 것을 기대하지 마십시오.
    - 기대가 크면 실망도 큽니다.
3. 가능하면 여러 사람이 모이는 기회를 자주 갖도록 하십시오.
    - 단지 모여서 이야기하는 것도 좋고 여럿이서 할 수 있는 가벼운 취미생활을 갖는 것도 좋습니다.
4. 운동, 영화나 전시회 감상, 종교활동 등 당신이 즐길 수 있는 활동을 하십시오.
    - 단지 모여서 이야기하는 것도 좋고 여럿이서 할 수 있는 가벼운 취미생활을 갖는 것도 좋습니다.
5. 중요한 결정은 당분간 다음으로 미루십시오.
    - 우울증에 걸리면 증상 때문에 판단이 제대로 되지 않습니다.
    - 직장 및 사업문제, 결혼, 교육 등 중요한 것을 잘못 결정하는 실수를 저지르고 나중에 후회하는 경우가 있습니다.
6. 치료에 대해서 너무 조급하게 생각하지 마십시오.
    - 다른 병도 그렇지만, 우울증 치료도 하루아침에 되는 것이 아닙니다.
    - 시간의 여유를 갖고 꾸준히 치료를 받다 보면 어느새 전과 달라진 자신을 발견하게 될 것입니다.

# 우울증에 걸린 사람을 도와주려면 어떻게 해야 할까요
1. 무엇보다 중요한 점은 우울증 증상을 보일 때 가능한 한 빨리 의사에게 진료 받을 것을 권유하여 정확한 진단과 치료를 받도록 하는 것입니다.
2. 또 꾸준히 치료를 받도록 도와주고 약을 제대로 복용하도록 도와주는 것이 필요합니다. 본인의 이야기를 잘 들어주고 감정을 깊이 이해하도록 노력하십시오.
3. 혹시 자살에 대한 생각을 이야기하면 반드시 의사에게 알려 주십시오.
4. 가벼운 운동, 영화나 전시회 감상, 취미 활동 등을 하도록 권유하십시오.
5. 단, 본인이 싫어하거나 능력에 벅찬 것을 강제로 무리하게 요구하면 안됩니다.
6. 무리한 요구는 좌절감을 주어 증상을 악화시킵니다.
7. 환자를 다그치거나 좌절시키는 말을 삼가 하십시오.
8. 누구나 마음만 먹으면 이겨낼 수 있는데 의지가 약해서 생긴 병이라거나, 할 수 있는데 도 안한다고 비난하거나, 게을러서 그렇다는 등의 말은 아무런 도움이 되지 않습니다.