---
title: 우울증(강북구정신건강복지센터)
layout: default
parent: 우울증
---

# 우울증이란?
우울증은 ‘정신과의 감기’라고 할 수 있을 만큼 흔하며 살아가면서 10명 중 1명은 겪는다고 하며 여자가 발병률이 남성보다 2배 정도 높게 발생합니다.

# 우울증의 원인
1. 생물학적 요인  
신경전달물질의 불균형으로 우울증이 발병할 수 있습니다.
2. 유전적요인  
우울증이 있는 부모나 형제가 있는 경우 우울증에 걸릴 확률이 높으나 병 자체가 유전되는 것은 아니므로 우울증 환자 가족이 모두 우울증에 걸리는 것은 아닙니다.
3. 생활사건과 환경적 스트레스 요인  
사랑하는 사람의 죽음, 이별, 외로움, 실직, 경제적인 걱정 등의 생활사건은 우울증을 일으키는 원인이 되기도 합니다.
4. 신체질환  
신체적인 질환이 우울증의 직접적인 원인이 되기도 하나 반대로 우울증이 환자의 신체를 약화시켜 병에 걸리는 경우도 있습니다.
5. 알코올과 약물요인  
때때로 우울증은 일부 고혈압, 결핵약, 피임약, 이뇨제나 두통약 등과 같은 특정 약물의 부작용으로 발생하기도 합니다. 특히 다른 약물과 술을 같이 마시게 되면 우울증이 더욱 악화될 수 있습니다.

# 생애주기별 우울증
## 아동, 청소년기 우울증
최근에는 청소년기에 많이 나타나고 있습니다. 왕따 문화, 학업 스트레스, 가정불화 등으로 발생하며 치료시기를 놓치는 경우 성인 우울 또는 자살로 이어질 가능성이 높습니다.

## 산후우울증
여성호르몬의 변화 등의 원인으로 출산 후 겪을 수 있습니다. 전체 산모의 10~20%에서 나타납니다. 대개는 3~6개월 후 증상이 호전되지만 치료받지 않은 산모의 25% 정도에서 1년 넘게 증상이 지속되기도 하며, 산후우울증 산모의 0.1~0.2%에서는 산모와 아기에게 위험을 초래하는 정신병적 증상이 나타나기도 합니다.

## 갱년기 우울증
폐경기를 전후로 40~50대 주부에게서 주로 발생합니다. 주로 초조, 불안, 우울감이나 건강에 대한 염려가 많아지고, 자신의 존재가치에 대한 의문, 절망감, 의심 증상 등이 나타납니다.

## 노인우울증
노년기 우울증은 낮은 사회ㆍ경제상태, 배우자 상실, 동반되는 신체질환 및 사회적 고립, 사회적위치 변화 등과 관련이 있습니다.  
노인들은 우울하다는 감정표현보다는 신체증상을 더 많이 호소하기 때문에 우울증의 가능성을 항상 고려해야 합니다.

# 우울증의 증상
- 무기력하고 우울한 기분이 지속됨
- 매사에 흥미가 없고 재미가 없음
- 집중력이 떨어짐
- 무가치함이나 죄책감을 느낌
- 불면증이나 과다한 수면상태가 지속됨
- 식욕이 없어지거나 과도하게 증가함
- 대인관계가 적어지고 집에서 혼자 지내는 시간이 늘어남
- 이유 없이 몸이 아픔
- 비관적인생각이 들고, 자살사고나 충동이 지속됨

# 우울증의 치료방법

## 약물치료
항우울제 약물치료는 우울증의 정도와 기간을 효과적으로 감소시켜줍니다. 증상이 호전되더라도 적어도 6~12개월은 꾸준히 약물복용을 하는 것이 좋습니다.

## 지지적 정신치료
환자가 스스로 문제를 해결할 수 있도록 전문가의 면담을 실시합니다.

## 인지치료
긍정적인 사고로 문제를 다룰 수 있도록 능력을 개발하는데 중점을 둡니다.

## 집단치료
여러 명이 함께 모여 치료하는 방식으로 여러 사람의 경험을 함께 나눌 수 있고, 서로 정서적으로 지지해주기도 하는 집단역동을 활용하는 방법입니다.

## 대인관계훈련
대인관계의 문제를 해결해주고 주위 사람들과 잘 지내도록 하는데 초점을 맞추고 있습니다. 대표적인 치료방법으로는 사회기술훈련, 대화기술훈련 등이 있습니다