---
title: 조현병(강북구정신건강복지센터)
layout: default
parent: 조현병
---

# 조현병이란?
조현병이란 사고, 감정, 지각, 행동 등 인격의 여러 측면에 걸쳐 광범위한 임상적 이상증상을 일으키는 질환입니다.  
즉 뇌의 활동이 장애를 받아 현식을 올바르게 판단하는 능력이 방해 받거나 감정의 통제와 올바른 의사결정을 할 수 없게 되는 질환입니다.

# 조현병의 원인
아직 명확한 원인이 밝혀지지는 못했고, 여러 가지 요인들이 복합적으로 작용하여 발병한다는 의견이 지배적입니다.  
1. 생물학적 요인  
도파민, 세로토닌, 글루타메이트 등 다양한 신경전달물질의 활성 변화가 조현병의 증상과 관련이 있습니다.
2. 유전적 요인  
조현병 환자의 형제 혹은 자녀에서 발병할 확률은 5~15%로 일반인보다 10배 높은 것으로 알려져 있습니다. 하지만 이것은 조현병이 유전병이라는 의미는 아니며 다만 유전적 영향을 어느정도 받을 수 있다는 뜻입니다.
3. 심리사회적 요인  
극심한 스트레스는 조현병을 발병시키는 요인이기도 하고, 이미 병에 걸린 사람의 증상을 악화시키기도 합니다.
4. 가족관계 요인  
가정 내 긴장수준이 높으면 조현병 환자의 증상이 악화되거나 재발될 수 있습니다.

# 증상 및 경과
## 전구기
명백한 정신병적 증상이 나타나기 전 단계입니다. 환자의 일상생활 기능이 변화하는 시점부터 명백한 정신병이 발병하기 전까지의 기간에 해당합니다. 전구기는 며칠에서 몇 년까지 다양한 기간 동안 나타날 수 있습니다. 전구기에서 나타나는 증상과 징후는 매우 다양합니다. 불안, 짜증, 분노, 우울감, 감정기복 등 정서적인 증상, 의욕 저하, 공허함, 피곤, 집중력 저하, 모호한 신체 통증, 불면 등 다른 정신질환에서 보일 수 있는 증상이 나타나 처음에는 다른 질환과 감별하기 어렵습니다. 또한 사회적 위축, 대인관계 예민함, 충동성 등의 행동 변화도 나타날 수 있습니다.

## 급성기
전구기를 지나 망상, 환각, 와해된 행동 및 언어 등 급성 정신병적 증상이 나타나는 시기입니다.

## 잔류기, 안정기
치료를 통해 양성증상이 호전된 후 약한 증상이 남아 있거나 음성증상과 인지기능의 장애가 주된 문제가 되는 시기입니다.

# 조현병의 치료방법
조현병의 치료는 급성기시 입원을 통해 진행되지만, 급성기가 지난 경우는 약물치료와 정신사회재활치료를 통해 가능한 최상의 수준으로 자신의 기능을 할 수 있도록 재활하고, 급성기로의 재발의 막는 것을 목표로 합니다.

## 약물치료
뇌 속의 신경전달물질의 비정상적인 효과를 억제하여 급성 증상인 망상, 환청, 불안, 긴장, 부적절한 공격성향 등을 완화하고 재발을 방지하여 사회기능을 회복하는데 도움을 제공합니다.

## 사회재활치료
사회재활치료란 정신장애인이 다시 가정이나 학교, 직장에 복귀하여 독립적인 사회생활을 유지하는데 도움을 주는 모든 치료방법을 말합니다: 사회기술훈련, 환자교육, 가족교육, 환자 및 가족 지지모임, 낮병원, 직업재활, 주거프로그램, 예술요법, 여가활동, 지역사회 적응훈련 등

## 가족교육
환자뿐만 아니라 가족들도 질병에 대해 알 수 있도록 도와야 하고 증상에 대해 적절한 대처를 할 수 있도록 교육해야 합니다.