---
title: 알코올 사용장애(강남구정신건강복지센터)
layout: default
parent: 알코올 사용장애
---

미국정신의학회에서 발간한 ‘정신장애 진단 및 편람 5판(DSM-5)’에서는 알코올 사용과 관련하여 나타나는 정신과적 문제를 “알코올 관련 장애(Alcohol-Related Disroders)”로 분류합니다. 이 중 ‘알코올 사용장애’는 종전에 사용되었던 알코올 의존(Alcohol Dependence)과 알코올 남용(Alcohol Abuse)을 모두 포괄하는 장애로, 우리가 흔히 알고 있는 알코올 중독(Alocohol Addiction)이라고 볼 수 있습니다. 알코올 사용장애는 음주행동으로 인해 개인의 건강 · 가족 및 대인관계 · 사회생활과 직업능력에 부정적인 결과를 초래함에도 불구하고 술을 마시는 행위를 계속하는 것이라고 볼 수 있습니다.

# 알코올 사용장애의 증상
임상적으로 심각한 기능 손상이나 고통을 유발하는 알코올 사용의 부적응적 양상이 다음 중 2개 이상의 방식으로 지난 12개월 이내에 나타났어야 한다.

1. 알코올을 흔히 예상했던 것보다 더 많은 양 또는 더 오랜 기간 마신다.
2. 알코올 사용을 줄이거나 통제하려기 위하여 지속적으로 노력하지만 매번 실패한다.
3. 알코올을 얻고 사용하고, 효과에서 회복하는 데 많은 시간을 허비한다.
4. 알코올을 마시고 싶은 갈망이나 강렬한 욕구를 지닌다.
5. 반복적인 알코올 사용으로 인해서 직장, 학교나 가정에서의 역할을 수행하지 못한다.
6. 알코올로 인하여 사회적, 대인관계에서의 문제가 초래되거나 악화되는데도 지속적으로 알코올을 사용한다.
7. 알코올 사용으로 인하여 중요한 사회적, 직업적 또는 여가 활동을 포기한다.
8. 신체적 위험이 있을 때도 반복적으로 알코올을 사용한다.
9. 알코올로 인하여 신체적, 심리적인 문제가 초래되거나 악화되는 것을 알면서도 알코올 사용을 계속한다.
10. 내성이 다음 중 하나의 방식으로 나타난다.
  - 중독이나 원하는 효과를 얻기 위해 필요한 알코올 사용량이 뚜렷하게 증가한다.
  - 동일한 용량의 알코올을 계속 사용함에도 효과가 현저히 감소하여 나타난다.
11. 금단이 다음 중 하나의 방식으로 나타난다.
  - 알코올의 특징적인 금단 증후군이 나타난다.
  - 금단증상을 감소하거나 피하기 위해서 알코올(혹은 비슷한 관련 물질)을 사용한다.

# 알코올 사용장애의 원인
알코올 사용장애는 유전적 · 신체적(생물학적) · 심리적 · 사회적 요인들이 복합적으로 상호작용하여 나타나는 것으로 알려져 있습니다. 그러나 더 중요한 것은, 어떤 원인이 되었건 간에, 일단 알코올 문제가 생기게 되면 그 경과나 예후는 거의 비슷해진다는 사실입니다. 따라서 알코올 문제를 다룰 때 원인이 무엇일까에 매달리고 집착하기 보다는 반복적으로 술을 마시게 되는 요인들이 무엇인지 찾아보고 이에 대한 대책을 세우는 것이 중요합니다.

# 알코올 사용장애의 특징
음주 문제가 있는 많은 사람들이 “내 의지로 조절할 수 있다”라고 생각하지만, 실제로는 음주에 관한 조절능력이 상실된 경우가 많습니다. 아래의 특징 중에서 나에게 해당되는 것이 많다면 음주 문제에 대한 치료를 받는 것이 필요할 수 있습니다.

1) 신체적 의존  
내성 : 술에 대한 내성이 생겨 더 많은 양의 술을 마셔야 기존에 느끼던 만족감을 느끼게 됩니다.  
금단증상 : 오랫동안 과음했던 사람이 갑자기 술을 끊으면 나타나는 증상으로, 자율신경계 기능항진(발한 또는 맥박수가 100회 이상 증가) · 손떨림 · 불면증 · 오심 및 구토 · 불안 · 초조, 심할 경우 일시적인 환각증상(환시 · 환촉 · 환청 등)을 동반하기도 합니다.
 
2) 심리적 의존(술에 대한 집착이나 강박관념)  
술을 마시고자 하는 강한 갈망(craving)이나 강박적인 행동반응으로써, 자각적인 즐거움뿐만 아니라 음주를 지속하도록 하는 정서적인 욕망까지 포함합니다.  
이러한 상태에서는 음주자의 생활방식이 근본적으로 변화하여 술 중심으로 생활하게 됩니다.
 
3) 감정적 증상  
불안, 신경과민, 우울증, 분노, 좌절감, 근심, 걱정, 불안, 성급함, 인내부족 등의 증상이 나타납니다.

4) 행동적 증상  
안절부절못함, 다리 떨기, 눈물, 과격한 행동, 충동적인 행동 등이 증가합니다.

5) 조절능력의 상실  
뇌의 기능이 망가져 일단 술을 마시게 되면 스스로 음주행동을 조절할 수 가 없습니다.

6) 재발  
술을 끊으려고 노력해도 수많은 시행착오를 겪게 되며, 다시 의존상태로 빠지는 경우가 많습니다.

7) 신체적 합병증
- 뇌 : 그 밖에도 자꾸 넘어지는 증상, 걷는 게 힘들어지는 사지불능증 등이 나타나며, 말초신경증을 유발하기도 합니다.
- 기타질환 : 간(지방간 · 알코올성 간염 · 알코올성 간경변증), 심혈관계(심장병 · 고혈압), 췌장(급성췌장염 · 만성췌장염 · 당뇨)뿐만 아니라 신체의 모든 장기에 부정적인 영향을 미칩니다.

# 알코올 의존자 가족의 특성
## 알코올 의존자의 가족들은 알코올 의존자가 술을 마시는 것에 대해
- 책임감을 갖습니다.
- 소외감을 느낍니다.
- 알코올 문제를 갖고 스스로 치료하려고 시도합니다.
- 술을 끊도록 강요합니다.
- 이해부족으로 인하여 알코올 의존이 진행되도록 도울 수도 있습니다.
(e.g. 술을 사다주거나 같이 마시는 행동)
- 알코올 의존자의 고통을 대신 감당해줍니다.
(e.g. 과다한 돌봄, 사고나 문제의 해결)

# 알코올 의존자 가족의 심리적 특성은
- 부정(denial)의 과다한 사용을 합니다.
(e.g. 보고들은 것을 부정, 상황이 호전될 것이라는 생각, 자기 욕구의 부정 등)
- 자아존중감이 낮아집니다.
(e.g. 자기비난, 자기의심, 과도한 수치심, 죄책감, 실수에 대한 두려움 등)
- 강박성이 생깁니다.
(e.g. 외부사람에게 숨기려하고, 가정을 지키기 위해 바쁘게 지내려 합니다.)

# 알코올 의존의 치료
알코올 의존에 있어서 “완치”란, 이전처럼 술에 대한 조절능력이 생겨 남들처럼 마시는 회수와 양을 조절할 수 있는 것을 말합니다. 그러나 한 번 손상된 뇌세포나 기능은 정상인처럼 회복되지 않기 때문에, 끊임없는 치료와 노력을 통해 “회복”으로 나아가는 것이 필요합니다.

- 입원치료  
금단 발작 및 섬망(delirium tremens)의 위험이 있을 때, 충분한 신체적 검진을 위해서 강제 단주가 필요할 때, 입원을 요하는 다른 정신질환이나 행동상의 문제가 있을 때 입원치료를 하게 됩니다.

- 약물치료  
신경전달물질의 조절(e.g. 음주 시 나타나는 쾌감, 술을 마시지 않았을 때 나타나는 갈망(craving)), 우울이나 불안, 충동성을 조절해주는 약물로 도움을 받을 수 있습니다. 약물치료는 꾸준한 외래진료를 통해 전문의와 상의 하에 이루어져야 합니다.

- 자조모임  
회복을 위해 알코올 의존자와 가족들이 스스로를 돕고 힘이 되는 모임입니다.

- AA(Alcoholic Anonymous, 익명의 알코올 의존자들)  
회복자들의 자발적인 단주모임.

- Al-Anon  
알코올 의존자들의 가족과, 친척, 친구들의 모임, 알코올 의존이라는 공동의 문제를 해결하기 위해서 서로간의 경험과 희망을 함께 나누는 모임

- 재활치료  
중독관리통합지원센터, 정신건강복지센터와 같은 재활 기관에서 전문적인 서비스와 지지(support)를 받을 수 있습니다.